# 스프링 배포하기

### 배포 옵션
* 프로덕션 환경에 따라 JAR 파일 또는 WAR 파일로 구분하여 배포
    * 자바 애플리케이션 서버에 배포 : 톰캣, 웹스피어, 웹로직 등 다른 자바 애플리케이션 서버에 애플리케이션을 배포해야 한다면 <u>**WAR 파일로 빌드**</u>하기 
    * 클라우드에 배포 : 클라우드 파운드리, AWS, 마이크로소프트 Azure, 구글 클라우드 플랫폼 등 다른 클라우드 플랫폼으로 애플리케이션을 배포한다면, <u>**실행가능한 JAR 파일로 빌드**</u>

<br><br>
---

### WAR 파일 빌드하고 배포하기
* 스프링의 자동-구성 덕분에 스프링의 DispatcherServlet을 선언하기 위해 web.xml이나 서블릿 초기화 클래스를 생성하지 않아도 됨.
* WAR로 배포 시 애플리케이션 서버(톰캣)가 애플리케이션을 실행하는 방법을 알도록 DispatcherServlet을 선언하는 서블릿 초기화 클래스도 WAR 파일에 포함해야 함.

##### 프로젝트 생성 시 선택했던 JAR 옵션 -> WAR 옵션으로 변경하기 
1. 스프링의 DispatcherServlet을 구성하기
    * SpringBootServletInitializer는 이것으로 WebApplicationInitializer 인터페이스 구현하는 스프링부트의 특별한 구현체(클래스)임.
    * SpringBootServletInitializer는 스프링의 DispatcherServlet을 구성하는것 외에도 Filter, Servlet, ServletContextInitializer 타입의 빈들을 스프링 애플리케이션 컨텍스트에서 찾아서 서블릿 컨테이너에 바인딩함.
    * 적용
        ```java
        public class IngredientServiceServletInitializer extends SpringBootServletInitializer{
            @Override
            protected SpringApplicationBuilder configure(SpringApplicationBuilder builder){
                return builder.sources(IngredientServiceApplication.class)
            }
        }
        ```
2. 프로젝트 빌드 변경(build.gradle)
    ```
    plugins {
        id 'java'
        id 'org.springframework.boot' version '2.7.12'
        id 'io.spring.dependency-management' version '1.0.15.RELEASE'
        id 'war' // war 추가
    }
    ```
3. 빌드 : <code>gradlew build</code>

> 애플리케이션 서버에 마이크로서비스를 배포할 경우
> * 확장성이 낮아, 현대의 클라우드 배포에는 WAR 파일이 필요하지 않으며, 새로운 클라우드 배포시대에 맞게 JAR 파일을 선택하는 것이 좋음. 

<br><br>
---

### 클라우드 파운드리에는 JAR 파일로 배포
* 클라우드는 PaaS(platform as a service)를 제공하는 클라우드가 대세 (ex. 클라우드 파운트리)
    * 장점 : 규모 확장 또는 축소를 쉽고 빠르게 해줌.
    * 클라우드 배포 시 WAR파일도 지원하지만, 더 간단한 실행 가능 JAR 파일이 적합함.
* 클라우드에 애플리케이션을 배포하는 또 다른 방법 : AWS - IAAS(Infrastructure as a service)플랫폼에서는 클라우드의 도커 컨테이너에 애플리케이션을 패키징함.

<br><br>
---

### 도커 컨테이너에서 스프링 부트 실행하기
* 도커는 클라우드에서 모든 종류의 애플리케이션을 배포하는 사실상의 표준이 됨.
    * AWS, 마이크로소프트 Azure, 구글 클라우드 플랫폼 등의 많은 클라우드 환경에서 애플리케이션 배포를 위한 도커 컨테이너를 수용함.
* 컨테이너 애플리케이션(도커로 생성되는 것)의 아이디어 = 실세계의 컨테이너
    * 선적 물품을 담는 모든 컨테이너는 내용물과 무관하게 표준화된 크기와 형태를 갖는다. => 따라서 컨테이너는 쉽게 배에 쌓아 올리거나 기차나 트럭으로 운반할 수 있음.
    * 이와 비슷하게, 컨테이너 애플리케이션은 공통된 컨테이너 형식을 공유하므로 컨테이너에 포함된 애플리케이션과 무관하게 어디서든 배포 및 실행될 수 있음.

* 도커 이미지 생성 설정하기 (Spotify 의존성 사용)
    1. pom.xml 또는 gradle 수정
        ```
        // pom.xml 또는 gradle 수정
        ```
    2. 빌드 사항 이외의 모든 도커 이미지 정보는 Dockerfile이라는 이름의 파일에 정의됨.
        ```
        FROM openjdk:8-jdk-alpine
        ENV SPRING_PROFILES_ACTIVE docker
        VOLUME /tmp
        ARG JAR_FILE
        COPY ${JAR_FILE} app.jar
        ENTRYPOINT ["java", \
                    "-Djava.security.egd=file:/dev/./urandom", \
                    "-jar", \
                    "/app.jar"]
        ```
        * FROM : 새 이미지의 기반이 되는 이미지(새 이미지는 기본 이미지를 확장함)
            * openjdk:8-jdk-alpine : OpenJDK 버전 8을 기반으로 하는 컨테이너 이미지<br/>
            => openjdk:8-jdk-alpine을 기반으로 새 이미지를 만듬
        * ENV : 환경 변수를 설정 (하면 좋음 : 도커에서 실행되는 애플리케이션에 고유한 빈과 구성 속성을 구성할 수 있어서)
            * SPRING_PROFILES_ACTIVE '이름' : '이름'의 활성 프로파일을 기반으로 스프링 부트 애플리케이션의 구성 속성을 변경함.<br/>
            => application-docker.yml 활성 프로파일을 사용함.
        * VOLUME : 컨테이너의 마운트 지점을 생성
            * /tmp : /tmp에 마운트 지점 생성
            * => 필요 시 컨테이너가 /tmp 디렉터리에 데이터를 쓸 수 있도록 /tmp에 마운트 지점 생성함.
        * ARG : 빌드 시에 전달할 수 있는 인자를 선언
            * => JAR_FILE : 의존성 주입 시 사용한 인자를 선언. 예시에서는 메이븐 플러그인의 &lt;buildArgs&gt; 블록에 지정된 인자와 동일한 JAR_FILE이라는 이름의 인자르 선언
        * COPY : 지정된 경로의 파일을 다른 경로로 복사함.
            * => 예시에서는 메이븐 플러그인에 지정된 JAR 파일을 app.jar이라는 이름의 파일로 도커 이미지에 복사함.
        * ENTRYPOINT : 컨테이너가 시작될 때 실행하기 위한 명령행 코드를 배열로 지정함.
            * => 예시에서는 실행가능한 app.jar파일을 실행시키기 위해 명령행에서 java를 사용하도록 지정함.

* 컨테이너에서 DB를 연결할 경우 : <code>spring.data.mongodb.host</code> 속성을 구성하여 몽고 DB를 사용할 수 있는 호스트 이름을 스프링 데이터에 알려줘야 함.
    ```yml
    spring: 
        profiles: docker
        data:
            mongodb:
                host: mongo # 이렇게 하면 도커 컨테이너가 시작되는 즉시 mongo 호스트가 다른 컨테이너에서 실행중인 몽고 DB로 연결됨.
    ```
    * 미리 DB 컨테이너를 시작해야 함.
        ```
        docker run --name tacocloud-mongo -d mongo:3.7.9-xenial
        ```

* 도커 이미지 생성 : 메이픈 래퍼를 사용해 package와 dockerfile:build를 실행시켜 JAR 파일을 빌드하면 도커 이미지가 생성됨.
     ```
     mvnw package dockerfile:build
     ```
* 생성된 이미지가 로컬 이미지 리퍼지터리에 있는지 검사하는 명령어 : <code>docker images</code>
* 내 서비스 컨테이너를 실행하기 : 이 때 DB컨테이너와 연겨함.
    ```
    docker run -p 8080:8081 \
                --link tacocloud-mongo:mongo \
                tacocloud/ingredient-service
    ```
    * -p [호스트 포트]:[컨테이너 포트] : 호스트의 포트로 요청이 들어오면 컨테이너의 포트로 전달됨
        * 컨테이너 내부 애플리케이션이 컨테이너 포트에서 실행 중이어야 정상적으로 통신 가능!
        * -p 8080:8081 : 호스트의 8080 포트로 요청이 들어오면 컨테이너의 8081 포트로 전달됨.
    * --link : 이 컨테이너를 tacocloud-mongo 컨테이너와 연결시킨다. 호스트 이름은 mongo
    * 마지막 줄 : 새 컨테이너에서 실행되는 이미지의 이름 

* 해당 이미지를 도커 이미지 리퍼지터리(ex.Dockerhub)에 푸시 할 수 있음.
    ```
    mvnw dockerfile:push
    ```

## 요약
* 스프링 애플리케이션은 독립적인 애플리케이션 서버, PaaS, 도커 컨테이너 등의 서로 다른 환경에 배포할 수 있다.
* WAR 파일을 빌드할 때는 스프링의 DispatcherServlet이 적합하게 구성되도록 SpringBootServletInitializr의 서브 클래스를 포함해야 한다.
* 실행 가능 JAR 파일을 빌드하면 WAR 파일의 부담 없이 스프링 부트 애플리케이션을 다수의 클라우드 플랫폼에 배포할 수 있다.
* Spotify의 메이븐 플러그린을 사용하면 스프링 애플리케이션을 컨테이너에 패키징 하지 쉽다.
    * 이 플러그인은 실행 가능 JAR 파일을 도커 컨테이너에 래핑하므로 AWS, 마이크로소프트 Azure, 구글 클라우드 플랫폼 등을 포함하여 도커 컨테이너가 배포될 수 있는 곳이면 어디든지 애플리케이션을 배포할 수 있다.
